## 属性和断言

C++程序生命周期里存在"编码阶段"和"预处理阶段"，它的主要工作是生成**人类可识别的源码**。而"编译阶段"的目标是**生成计算机可识别的机器码**。

## 属性(attribute)

"预处理编程"是指通过预处理指令如`#define`，`#include`来控制预处理器的。

与此同时存在控制编译器的"编译指令"。

gcc中的`__attribute__`就是编译指令，告知编译器要对齐其修饰的结构体内存。

C++ 11中的属性即是和`__attribute__`一样的编译指令，命名为**属性**。

给变量，函数，类等"贴"上一个编译阶段的标签方便编译器识别处理。

属性的语法是`[[...]]`，中间的即是属性标签。

```cpp
[[noreturn]]        // 属性标签
int func(bool flag) // 函数绝不会返回值
{
    throw std::runtime_error("xx");
}
```

C++ 11里仅有两个属性`noreturn`和`carries_dependency`

C++ 14里增加了`deprecated`用来标记不推荐使用的变量，函数和类(废弃的)

比如你原来写了一个`func1`后来觉得不够好重写了完全不同的新函数`func2`，老函数已经被不少人使用了，立即删除不太可能，此时就加个一`deprecated`标签，这样在编译时如果用到了这个函数就会输出告警。


`deprecated`：与 C++14 相同，但可以用在 C++11 里。
`unused`：用于变量、类型、函数等，表示虽然暂时不用，但最好保留着，因为将来可能
会用。
`constructor`：函数会在 main() 函数之前执行，效果有点像是全局对象的构造函数。
`destructor`：函数会在 main() 函数结束之后执行，有点像是全局对象的析构函数。
`always_inline`：要求编译器强制内联函数，作用比 inline 关键字更强。
`hot`：标记“热点”函数，要求编译器更积极地优化
`nodiscard`: c++17里面个人认为很重要的一个属性，一般用于修饰函数，告诉函数调用者必须关注该函数的返回值（即不能丢弃该函数的返回值）。如果函数调用者未将该函数的返回值赋值给一个变量，则编译器会给出一个警告。

## 静态断言(static_assert)

先看assert(动态断言)用来断言一个表达式必定为真。

```cpp
assert(i > 0 && "i must be greater than zero");
```

程序运行到assert语句时会计算表达式的值，为false则会输出错误消息，然后调用abort终止程序的执行。

静态断言则相反，不会在运行时生效只会在编译时生效。

它是在编译阶段里检测各种条件的“断言”，编译器看到`static_assert`也会计算表达式的值，如果值是false就会报错导致编译失败。

比如计算斐波那契数列的模板元编程风格代码如下:

```cpp
#include <cstdio>

template <int n>
struct factorial {
    static_assert(
        n >= 0,
        "Arg must be non-negative");
    static const int value =
        n * factorial<n - 1>::value;
};
template <>
struct factorial<0> {
    static const int value = 1;
};

int main()
{
    printf("%d\n", factorial<10>::value);
}
```

注意普通的factorial模板函数，可以通过静态断言保证模板参数必须大于等于零。

同时要注意静态断言运行在编译阶段，**只能看到编译时的常数和类型**。看不到运行时的变量、指针、内存数据等。